# Lines

## Software Product

- **JIRA** : 지라(JIRA)는 **아틀라시안**이 개발한 **사유 이슈 추적** 제품이다. **버그 추적**, **이슈 추적**, 프로젝트 관리 기능을 제공하는 소프트웨어이다. Jira는 Java 로 작성되어 있다. ( [출처](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A7%80%EB%9D%BC_(%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4)) )

  > 사유 소프트웨어 : 오픈 소스 소프트웨어의 반대말로 클로즈드 소스 소프트웨어(`closed source software`)를 일컫는다. 

- **Kafka** ( 아파치 카프카 ) : Apache Kafka는 실시간으로 기록 스트림을 게시, 구독, 저장 및 처리할 수 있는 분산 데이터 스트리밍 플랫폼입니다. 이는 여러 소스에서 데이터 스트림을 처리하고 여러 사용자에게 전달하도록 설계되었습니다. 간단히 말해, A지점에서 B지점까지 이동하는 것뿐만 아니라 A지점에서 Z지점을 비롯해 필요한 모든 곳에서 대규모 데이터를 동시에 이동할 수 있습니다.  ( [출처](https://www.redhat.com/ko/topics/integration/what-is-apache-kafka) )

- **단위 테스트** : 작성한 코드가 **기대하는 대로 동작**하는지 검증하는 절차

- **JUnit** : Java 기반의 단위 테스트를 위한 프레임워크이다. **Annotation 기반**으로 테스트를 지원하며, **Assert**를 통하여, **(예상, 실제)** 를 비교하여 검증한다.

## Architecture

- **시스템** : **소프트웨어**(프로그램)와 **하드웨어**, **인프라**를 포함하는 개념이다.

- **시스템 아키텍처** : 위의 시스템이 **어떻게 구성되는지**를 다루는 개념이다. 시스템 아키텍처를 올바로 구성하기 위해서 **제약조건**이 무엇인지 명확히 알아야 한다. 

- **3-tier Architecture** : **Presentation**, **Business**, **Data Source**  로 구성되며, 가장 흔하게 사용되는 아키텍처 중 하나이다.

  > **Presentation**: 사용자와 **소통**하는 부분  ( `Front-end` ) <br>
  > **Business** : 사용자가 요청한 것을 **처리**하여 **결과**를 내는 부분 ( `Back-end` ) <br>
  > **Data Source** : 요청으로 처리한 것들이 **저장**되는 부분 ( `Database` ) <br>

## Programming

- **강한 결합** : 객체 내부에서 다른 객체를 생성하는 것은 강한 결합도를 가지는 구조이다. A 클래스 내부에서 B 라는 객체를 직접 생성하고 있다면, B 객체를 C 객체로 바꾸고 싶은 경우에 A 클래스도 수정해야 하는 방식이기 때문에 강한 결합이다. ( [출처](https://devlog-wjdrbs96.tistory.com/165) )

- **느슨한 결합** : 객체를 주입받는다는 것은 외부에서 생성된 객체를 인터페이스를 통해서 넘겨받는 것이다. 이렇게 하면 결합도를 낮출 수 있고, 런타임시에 의존관계가 결정되기 때문에 유연한 구조를 가진다. ( [출처](https://devlog-wjdrbs96.tistory.com/165) )

## Knowledge

- **ISO 날짜 형식 ( ISO 8601 )**   ( 출처-2 )

  - 정식 명칭

    > **Date elements and** **interchange formats** **- Information interchange - Representation of dates and times**

  - **날짜와 시간과 관련된 데이터 교환** 을 다루는 국제 표준이다. 국제 표준화 기구 (`ISO`) 에 의해 공포되었고,  1988년에 처음으로 공개되었다.

  - 날짜 및 시간의 숫자 표현에서 다른 관례를 가진 나라들 간 데이터를 주고 받을 때 숫자 표현에 대한 오해를 줄이기 위해 등장하였다.

  - **가장 기본적인 형식(날짜와 시간)** 은 아래와 같다.

    > 2021-07-30T15:37:00+09:00
    >
    > - 날짜 : 년-월-일
    > - T : 날짜 뒤에 시간이 오는 것을 표시한다.
    > - 시간 : 시:분:초 이나, 프로그래밍 언어에 따라서 초 뒤에 소수점 형태로 milliseconds 가 표시될 수 있다.
    > - Timezone Offset : 시간 뒤에 `+` 또는 `-`  시간:분의 형태로 나온다. UTC 기준 시로부터 얼만큼 차이나는지를 나타낸다. 한국 시간은 UTC 기준 시로부터 + 9시간 의 형태로 나타난다.
    > - Z or +00:00 : UTC 기준 시를 나타내는 표시다.  "+00:00" 으로 나타내기도 한다.

- **UTC** ( `협정 세계시` )   ( 출처-3 )

  - 협정 세계시는 1972년 1월 1일부터 시행된 **국제 표준시** 이다.

  - 영어로는 ( `Coordinated Universal Time` ), 프랑스어로는 ( `Temps Universal Coordonné` ) 인데, 둘의 공통점을 모아 UTC 로 사용하고 있다. ( 다른 약어들과의 일관성을 유지하기 위해 U 가 먼저 오게 됨 )

  - UTC 는 그리니치 평균시(GMT) 라고도 부르며, UTC 와 GMT 는 초의 소숫점 단위에서만 차이나기 때문에 일상에서는 혼용하여 사용한다. 기술적인 표준에서는 UTC 가 사용된다.

    > 참고로, 그리니치 평균시 ( Greenwich Mean Time,  GMT ) 는 런던(영국의 수도)을 기점으로 하고 웰링턴(뉴질랜드의 수도)을 종점으로 하는 협정 세계시의 기준 시간대이다.

  - 협정 세계시는 그레고리력의 표기를 따른다. 1일은 24시간으로 나뉘고, 1시간은 60분으로 나뉜다. 1분은 60초로 나뉘는 것이 보통이나 약간은 가변적이다. 지구의 자전 주기가 일정하지 않기 때문에 UTC에서는 때때로 하루의 제일 마지막 1분을 61초로 계산한다. 이렇게 추가되는 초를 윤초라고 하고, 주로 12월 31일이나 6월 30일의 마지막에 추가한다. 

    > 그레고리력 : 현재 전 세계적으로 통용되는 양력

## 임시 공간

- HTTP 파라미터 : 서버로 전달되는 **키와 값의 쌍** 을 말한다. ( `key` : `value` )
- POST 방식은 HTTP 파라미터가 주소창에 노출되지 않는다. 즉, 주소창의 변화 없이 데이터만 서버로 전송할 수 있다.
- **JSP**
  -  `JSP`는  `Java Server Pages` 의 약자로 웹사이트를 보다 쉽게 구축할 수 있게 만들어 주는, **자바 기반 서버 사이드 ( `Server Side` )  스크립트 언어** 이다. 



# References

- [출처-1](https://java119.tistory.com/52)
- [출처-2](https://java119.tistory.com/24)
- [출처-3](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%98%91%EC%A0%95_%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%8B%9C)
