# 7장. 람다와 스트림(p253~296)

> 자바 8에서 **함수형 인터페이스, 람다, 메서드 참조**가 추가되면서 **함수 객체**를 더 쉽게 만들 수 있게 되었다. 이와 함께 **스트림 API**까지 추가되어 데이터 원소의 시퀀스 처리를 라이브러리 차원에서 지원하기 시작했다. 
>
> 이번 장에서는 이 기능들을 효과적으로 사용하는 방법을 알아보려 한다.

## 아이템 44. 표준 함수형 인터페이스를 사용하라(p263~267)

java.util.function 패키지에는 총 43개의 인터페이스가 구현되어 있다. **필요한 용도에 맞는 게 있다면, 직접 구현하지 말고 표준 함수형 인터페이스를 활용하라.** 그러면 프로그래머가 알아야 할 API 개념의 수가 줄어든다. 

java.util.function 패키지의 모든 인터페이스를 다 외워야 하는 것은 아니다. 기본 인터페이스 6개만 기억하면 나머지를 충분히 유추해낼 수 있다. 

### 1. UnaryOperator 인터페이스

- **반환값과 인수의 타입이 같은 함수 **를 뜻한다. **인수 1개** 를 받는다.

### 2. BinaryOperator 인터페이스

- **반환값과 인수의 타입이 같은 함수 **를 뜻한다. **인수 2개** 를 받는다.

### 3. Predicate 인터페이스

- **인수 하나를 받아 boolean을 반환하는 함수** 를 뜻한다.
- Predicate는 `(사실이라고) 단정하다` 의 의미를 가진다.

### 4. Function 인터페이스

- **인수와 반환 타입이 다른 함수** 를 뜻한다.

### 5. Supplier 인터페이스 

- **인수를 받지 않고 값을 반환(혹은 제공)하는 함수** 를 뜻한다.

### 6. Consumer 인터페이스

- **인수를 하나 받고 반환값은 없는(특히 인수를 소비하는) 함수** 를 뜻한다.

## 기본 함수형 인터페이스 정리 표

| 인터페이스          | 함수 시그니처       | 예                  |
| ------------------- | ------------------- | ------------------- |
| `UnaryOperator<T>`  | T apply(T t)        | String::toLowerCase |
| `BinaryOperator<T>` | T apply(T t1, T t2) | BigInteger::add     |
| `Predicate<T>`      | boolean test(T t)   | Collection::isEmpty |
| `Function<T,R>`     | R apply(T t)        | Arrays::asList      |
| `Supplier<T>`       | T get()             | Instant::now        |
| `Consumer<T>`       | void accept(T t)    | System.out::println |

기본 타입 int, long, double은 각각 3개씩 기본 인터페이스를 가진다. 예를 들어 int를 매개변수로 받는 Predicate는 IntPredicate가 되고, long을 받아 long을 반환하는 BinaryOperator는 LongBinaryOperator가 된다. 

한편, Function은 반환 타입을 매개변수화하여 사용한다. 예를 들어 `LongFunction<int[]>`은 long 인수를 받아 int[]을 반환한다. **입력과 결과 타입이 모두 기본 타입이면 접두어로 SrcToResult를 사용한다.** 예를 들어 long을 받아 int를 반환하면 LongToIntFunction을 사용한다. 만약 입력이 객체 참조이고 결과가 int, long, double이라면 앞서와 달리 접두어 ToResult를 사용한다. 즉, `ToLongFunction<int[]>`은 int[] 인수를 받아 long을 반환한다.

기본 함수형 인터페이스 중 3개에는 인수를 2개씩 받는 변형이 있다. `BiPredicate<T,U>`, `BiFunction<T,U,R>`,`BiConsumer<T,U>`가 그러하다. BiFunction에는 다시 기본 타입을 반환하는 세 변형 `ToIntBiFunction<T,U>`, `ToLongBiFunction<T,U>`, `ToDoubleBiFunction<T,U>`가 존재한다. 

Consumer에도 객체 참조와 기본 타입 하나, 즉 인수를 2개 받는 변형인 `ObjDoubleconsumer<T>`, `ObjIntConsumer<T>`, `ObjLongConsumer<T>`가 존재한다.

마지막으로, BooleanSupplier 인터페이스는 boolean을 반환하도록 한 Supplier의 변형이다.

표준 함수형 인터페이스의 부분은 **기본 타입만 지원 **한다. 그렇다고 **기본 함수형 인터페이스에 박싱된 기본 타입을 넣어 사용하지는 말자.** 

## 전용 함수형 인터페이스를 고려하는 경우

다음의 경우에는 (표준 함수형 인터페이스가 아닌) 전용 함수형 인터페이스를 작성을 고려해볼만하다.

- **자주 쓰이며, 이름 자체가 용도를 명확히 설명해준다.** 
- **반드시 따라야 하는 규약이 있다.**
- **유용한 디폴트 메서드를 제공할 수 있다.**

이 특징들은 대표적인 전용 한수형 인터페이스인 Comparator의 특징과 같다.

## @FunctionalInterface 애너테이션을 사용하는 이유

다음의 이유들로 봤을 때, **직접 만든 함수형 인터페이스에는 항상 @FuncitonalInterface 애너테이션을 사용해야 한다.**

1. **해당 클래스의 코드나 설명 문서를 읽을 이에게 그 인터페이스가 람다용으로 설계된 것임을 알려준다.**
2. **해당 인터페이스가 추상 메서드를 오직 하나만 가지고 있어야 컴파일되게 해준다.**
3. **그 결과 유지보수 과정에서 누군가 실수로 메서드를 추가하지 못하게 막아준다.**

## 마무리

- **입력값과 변환값에 함수형 인터페이스 타입을 활용하라.** 자바 8부터 람다를 지원하니 API를 설계할 때 람다를 염두에 두어야 한다. 보통 **java.util.function 패키지의 표준 함수형 인터페이스를 사용하는 것이 가장 좋은 선택이다.**
- 흔치는 않지만 직접 함수형 인터페이스를 만들어 쓰는 편이 나을 수도 있다.


