# 7장. 람다와 스트림(p253~296)

> 자바 8에서 **함수형 인터페이스, 람다, 메서드 참조**가 추가되면서 함수 객체를 더 쉽게 만들 수 있게 되었다. 이와 함께 스트림 API까지 추가되어 데이터 원소의 시퀀스 처리를 라이브러리 차원에서 지원하기 시작했다. 
>
> 이번 장에서는 이 기능들을 효과적으로 사용하는 방법을 알아보려 한다.

## 아이템 46. 스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라(p277~283)

스트림은 단순히 인터페이스만을 제공하는 API가 아니다. 스트림 패러다임은 계산을 일련의 변환으로 재구성하는 것에 있다. **변환의 관점에서** 스트림을 사이드 이펙트 없이 안전하게 사용하려면 각 연산 단계(중간, 종단)에서 모두 **순수 함수**를 사용해야 한다. **순수 함수란 입력만이 결과에 영향을 주는 함수로, 다른 가변 상태를 참조하지 않고, 함수 스스로도 다른 상태를 변경하지 않는 함수를 말한다.** 따라서 스트림을 사용할 때는 람다가 상태를 수정하는 행위를 하지 않도록 주의해야 한다.

다음은 스트림 패러다임에 어긋난 코드이다. 텍스트 파일(file)에서 단어별 수를 세어 빈도표(freq)를 구성하는 작업을 한다.

```java
Map<String, Long> freq = new HashMap();
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
  words.forEach(word -> {
    freq.merge(word.toLowerCase(), 1L, Long::sum);
 });
}
```

스트림 API를 사용했다고 해서 전부 스트림 패러다임에 부합하는 것은 아니다. 위의 람다에서는 종단 연산(forEach)에서 외부 상태(freq)를 수정하는 잘못된 행위를 하고 있다. **forEach 연산은 되도록 스트림 계산 결과를 보고할 때만 사용하고, 계산하는 데는 쓰지 말자.**

아래는 스트림 패러다임에 맞게 수정한 코드다.

```java
Map<String, Long> freq;
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
  freq = words
   .collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
}
```

이 코드에서는 수집기(collector)를 사용한다. Collector 인터페이스는 간단히, 축소(reductioin) 전략을 따르는 객체라고 생각하고 넘기자.

> **축소는 스트림 원소들을 객체 하나에 취합한다는 의미다.** 수집기가 생성하는 객체는 일반적으로 컬렉션이며, 그래서 "collector"라는 이름을 쓴다.

수집기의 종류로 toList(), toset(), toCollection(collectionFactory)가 있다. 각각 리스트, 집합, 프로그래머가 지정한 컬렉션 타입을 반환한다.

다음으로 수집기 방식을 이용해, 빈도표(freq)에서 가장 흔한 단어 10개를 추출하는 스트림 파이프라인을 작성해보자.

```java
List<String> topTen = freq.keySet().stream()
 .sorted(comparing(freq::get).reversed())
 .limit(10)
 .collect(toList());
```

> 마지막 toList는 Collectors의 메서드다. 이처럼 **Collectors의 멤버를 정적 임포트하여 쓰면 스트림 파이프라인 가독성이 좋아진다.**

## 수집기(Collector) 메서드 정리

### toMap(keyMapper, valueMapper): 맵 수집기

- 스트림 원소를 키에 매핑하는 함수와 값에 매핑하는 함수를 인수로 받는다.

- 다음은 맵 수집기를 이용하여 문자열을 열거 타입 상수에 매핑하도록 만든 코드다.

  ```java
  private static final Map<String, Operation> stringToEnum = 
    Stream.of(values()).collect(toMap(Object::String, e -> e))
  ```

- toMap 메서드는 스트림의 각 원소가 고유한 키에 매핑될 수 있을 때 적합하다. 여러 개의 스트림 원소가 같은 키를 사용할 경우 IllegalStateException 오류가 발생할 것이다.

- 키의 충돌 문제를 피하기 위해 보다 복잡한 형태의 toMap(merge 메서드)이나 groupingBy 를 사용할 수 있다.
  다음은 한 음악가와 그 음악가의 베스트 앨범을 매핑하는 코드다. 이번에는 toMap 메서드가 인수 3개를 취하고 있다. 

  ```java
  Map<Artist, Album> topHits = albums.collect(
   toMap(Album::artist, a->a, maxBy(comparing(Album::sales))));
  ```

- maxBy 메서드는 BinaryOperator의 정적 팩터리 메서드다. maxBy는 `Comparator<T>`를 입력받아 `BinaryOperator<T>`를 돌려준다.

- 인수가 3개인 toMap 메서드는 충돌이 있을 때 마지막 값을 취하는(last-write-wins) 수집기를 만들 때도 사용된다. 다음은 마지막에 쓴 값을 취하는 toMap 메서드 코드다.

  ```java
  toMap(keyMapper, valueMapper, (oldVal, newVal) -> newVal)
  ```

### groupingBy

- 분류 함수(classifier)를 인수로 받아 원소들을 맵에 그루핑하여 담는다. 그리고 이렇게 만들어진 맵을 수집기에 담아 반환한다.

- 분류 함수는 각 원소가 속하는 카테고리를 반환하고, 카테고리는 해당 원소의 맵 키로 사용된다.

- 반환된 맵은 각각의 카테고리(키)에 속하는 원소들이 모두 담긴 리스트를 값으로 갖는다. 아래 코드에서는 단어마다 알파벳화(alphabetize)하고, 그 결과가 같은 단어들끼리 리스트로 매핑하는 맵을 생성한다(아이템 45 아나그램 프로그램 참조).

  ```java
  words.collect(groupingBy(word -> alphabetize(word)))
  ```

- 맵의 값으로 리스트가 아니라 집합을 얻고 싶다면, 분류함수와 함께 toSet()을 넘기면 된다.

- 만약 컬렉션을 값으로 하는 맵을 만들고 싶다면, toSet() 대신 toCollections(collectionFactory)를 넘기면 된다.

- counting()을 건넬 경우, 각 카테고리(키)별로 원소의 개수(값)과 매핑한 맵을 얻을 수 있다.

  ```java
  Map<String, Long> freq = words.collect(groupingBy(String::toLowercase, counting()));
  ```

  > 하지만 `collect(counting())` 처럼 counting 메서드를 분류함수 로 직접 사용하지는 않는다. 이와 같은 기능은 Stream의 count 메서드로 구현할 수 있기 때문이다. coungting 메서드가 반환하는 수집기는 다운스트림 수집기 전용이라고 하는데, 다운스트림 수집기는 하나의 작은 스트림이라고 보면 된다. 나머지 자세한 설명은 책을 참고하는 게 좋다.

- groupingByConcurrrent 메서드를 사용하면 ConcurrentHashMap 인스턴스를 만들 수 있다.

### minBy, maxBy

- 비교자를 인수로 받아 스트림에서 가장 작은 값 또는 가장 큰 값을 찾아 반환한다.
- 메서드 이름에 왜 `By` 가 들어가있는지 생각해보자.

### joining

- (문자열 등의) CharSequence 인스턴스 스트림에만 적용할 수 있는 메서드다.
- 매개변수가 없으면 단순히 원소들을 연결(concatenate)하는 수집기를 반환한다.
- 매개변수가 한 개이면 CharSequence 타입의 구분문자(delimiter)를 인수로 받아 연결 부위마다 이를 삽입한다. 예를 들어 구분문자가 쉼표(,)라면 CSV 형태의 문자열을 만들어준다
- 매개변수가 3개이면 접두문자(prefix), 구분문자, 접미문자(suffix)를 받는다. 예를들어 접두, 구분, 접미문자가 각각  '[', ',', ']'일 경우, 수집기는 [Hi, Hello, World!]와 같은 문자열을 생성한다.

## 마무리

- **스트림 파이프라인 프로그래밍의 핵심은 부작용 없는 함수 객체에 있다.**

- **종단 연산 중 forEach는 스트림이 수행한 계산 결과를 보고할 때만 이용해야 한다. 계산 자체에는 이용하지 말자.**
- 스트림에서 가장 중요한 수집기 팩터리는 **toList, toSet, toMap, groupingBy, joining** 이 있다.


