# 8장. 메서드(p297~342)

> 이번 장에서는 **메서드를 설계할 때 주의할 점**들을 살펴본다. 
>
> - **매개변수**와 **반환값**을 어떻게 처리해야 하는지
> - **메서드 시그니처**는 어떻게 설계해야 하는지
> - **문서화**는 어떻게 해야 하는지를 다룬다. 
> - 이번 장의 내용 중 상당 부분은 메서드뿐 아니라 **생성자**에도 적용된다. 

## 아이템 49. 매개변수가 유효한지 검사하라(p298~301)

메서드와 생성자의 매개변수의 유효성 검사는 가능한 빨리 이루어져야 한다. 즉, 메서드 본문이 시작되기 전에 미리 검사를 진행하는 게 좋다. 

> 특히 **public과 protected 메서드는 매개변수 값이 잘못됐을 때 던지는 예외를 문서화해야 한다**(@throws 자바독 태그를 사용하자. 아이템 74). 
>
> 보통 IllegalArgumentException, IndexOutOfBoundsException, NullPointerException 중 하나가 발생할 것이다(아이템 72).
>
> 다음은 메서드 매개변수의 유효성 검사와 예외 문서화의 전형적인 예시다.

```java
/**
 * (현재 값 mod m) 값을 반환한다. 이 메서드는
 * 항상 음이 아닌 BigInteger를 반환한다는 점에서 remainder 메서드와 다르다.
 *
 * @param m 계수(양수여야 한다.)
 * @return 현재 값 mod m
 * @throws ArithmeticException m이 0보다 작거나 같으면 발생한다.
 */
 public BigInteger mod(BigInteger m) {
 	if (m.signum() <= 0) {
 		throw new ArithmeticException("계수(m)은 양수여야 합니다. " + m);
 	}
 	... // 계산 수행
 }
```

이 경우, m이 null일 때 m.signum() 호출에서 NullPointerException이 발생하지만 주석에 “m이 null일 때 NullPointerException을 던진다”라는 설명을 붙이진 않았다. 이는 BigInteger 클래스 수준에서 예외를 기술했기 때문이며, 이처럼 클래스 수준에서 기술하는 것이 개별 메서드에서 모든 걸 기술하는 것보다 깔끔하다. **java.util.objects.requireNonNull 메서드를 사용하는 것도 코드를 깔끔하게 작성할 수 있는 하나의 방법이다**(자바 7부터 사용 가능). 자바 9에서는 Objects에 범위 검사를 위해, checkFromIndexSize, checkFromToIndex, checkIndex 메서드 기능도 추가됐으니 참고하자.

외부 공개용(public) 메서드가 아니라면, 프로그래머가 메서드 매개변수의 유효성을 명시적으로 단언(assert)할 수 있다. 다음은 재귀 정렬용 private 도우미 함수이다.

```java
private static void sort(long a[], int offset, int length) {
  // 아래 단언문은 단언한 조건이 무조건 참이라고 선언한다.
  assert a != null;
  assert offset >= 0 && offset <= a.length;
  assert length >= 0 && length <= a.length - offset;
  ... // 계산 수행
}
```

단언문은 아래 두 가지 특징을 가진다는 점을 유의하자.

1. 실패할 경우, AssertionError를 던진다.
2. 런타임에 아무런 효과나 성능 저하가 없다(다만, java 실행시 명령줄에서 -ea 혹은 --enableassertions 플래그 설정하면 런타임에 영향을 준다)

한편, 매개변수 유효성 검사를 항상 메서드 본문 이전에 수행해야 하는 것은 아니다. 유효성 검사 비용이 매우 클 경우 또는 이후 연산에서 암묵적으로 검사가 수행될 경우에 그러하다. 예를 들어 객체 리스트를 정렬하는 메서드에서는(쉽게, Collections.sort(List)), 리스트 안의 모든 객체들은 정렬 과정에서 상호 비교가 이루어진다. 만약 상호 비교될 수 없는 타입의 객체가 들어 있다면 ClassCast
Exception이 발생할 것이다. 따라서 정렬을 하기 이전에(엄밀히 객체 간 상호 비교하기 이전에) 굳이 리스트 안의 모든 객체가 같은 타입인지 검증할 필요가 없다. 

## 마무리

- 메서드나 생성자 매개변수의 제약 조건이 무엇일지 생각해봐야 한다.
- 제약이 있다면 이를 문서화하고 메서드 시작 부분에서 명시적으로 검사해야 한다.


