# 8장. 메서드(p297~342)

> 이번 장에서는 **메서드를 설계할 때 주의할 점**들을 살펴본다. 
>
> - **매개변수**와 **반환값**을 어떻게 처리해야 하는지
> - **메서드 시그니처**는 어떻게 설계해야 하는지
> - **문서화**는 어떻게 해야 하는지를 다룬다. 
> - 이번 장의 내용 중 상당 부분은 메서드뿐 아니라 **생성자**에도 적용된다. 

## 아이템 51. 메서드 시그니처를 신중히 설계하라(p308~311)

이번 아이템에서는 배우기 쉽고, 쓰기 쉬우며, 오류 가능성이 적은 API 설계 요령을 모아두었다.

### 요령 1. 메서드 이름을 신중히 짓자.

- 항상 표준 명명 규칙(아이템 68)을 따르자.
- 개발자 커뮤니티에서 널리 받아들여지는 이름을 사용하자.
- 긴 이름은 피하자.
- 애매하면 자바 라이브러리의 API 가이드를 참조하자.

### 요령 2. 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자.

- 메서드가 너무 많은 클래스나 인터페이스는 익히고, 사용하고, 문서화하고, 테스트하고, 유지보수하기 어렵다.
- 아주 자주 쓰일 경우에만 별도의 약칭 메서드를 만들자.

### 요령 3. 매개변수 목록은 짧게 유지하자.

- 4개 이하가 좋다. 기억도 어렵거니와 같은 타입의 매개변수 여러 개가 연달아 나오는 경우 순서를 바꿔 입력해도 그대로 컴파일되고 실행된다. 이 경우 의도와 다르게 동작할 수 있다.

#### 긴 매개변수 목록을 줄이는 세 가지 기술

- 1. **여러 메서드로 쪼갠다.** 쪼개진 메서드 각각은 원래 매개변수 목록의 부분집합을 받는다. 메서드를 쪼갤 때 "공통점이 없는 기능들을 분리한다(혹은 **기능을 원자적으로 쪼갠다**)"라는 생각으로 쪼개자(직교성이 높은 방식). 단, 무한정 작게 나누는 게 능사는 아니다. API가 다루는 개념의 추상화 수준에 맞게 조절해야 한다.
- 2. **매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스(일반적으로 정적 멤버 클래스)를 만든다.** 매개변수를 묶었을 때 독립된 하나의 개념으로 볼 수 있다면 묶어주는 게 낫다. 예를 들어 카드게임에서 사용되는 카드의 숫자(rank)와 무늬(suit)는 각각의 매개변수로 표현하는 대신, 카드 클래스의 멤버로 묶어줄 수 있다.
- 3. **객체 생성에 사용한 빌더 패턴(아이템 2)을 메서드 호출에 응용한다.** 모든 매개변수를 하나로 추상화한 객체를 정의하고, 클라이언트에서 이 객체의 세터(setter) 메서드를 호출해 필요한 값을 설정한다. 이 기법은 매개변수가 많을 때, 특히 그중 일부는 생략해도 괜찮을 때 도움이 된다.

### 요령 4. **매개변수의 타입으로는 클래스보다는 인터페이스가 더 낫다**(아이템 64).

- 예를 들어 메서드에 HashMap을 넘길 일은 전혀 없다. 대신 Map을 사용하자. 그렇게 하면 HashMap, TreeMap, ConcurrentHashMap, TreeMap의 부분맵 등 어떤 Map 구현체도 인수로 건넬 수 있다.

## 요령 5. **boolean보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다**.

- (메서드 이름상 boolean을 받아야 의미가 더 명확할 때는 예외다.)

- 열거 타입을 사용하면 코드를 읽고 쓰기가 더 쉬워지고, 나중에 선택지를 추가하기도 쉽다. 예를 들어 다음은 화씨온도(Fahrenheit)와 섭씨온도(Celsius)를 원소로 정의한 열거 타입이다.

  ```java
  public enum TemperatureScale { FAHRENHEIT, CELSIUS }
  ```

  이 클래스의 정적 팩터리 메서드(newInstance)를 사용할 때, Thermometer.newInstance(true)보다는 Thermometer.newInstance(TemperatureScale.CELSIUS)가 하는 일을 훨씬 명확히 알려준다. 나중에 캘빈온도도 지원해야 한다면, 열거 타입에 캘빈온도(KELVIN)만 추가하면 된다.


