# 9장. 일반적인 프로그래밍 원칙(p343~384)

> 이번 장에서는 자바 언어의 핵심 요소라고 할 수 있는 다음 내용들을 다룬다.
>
> - 지역변수
> - 제어구조
> - 라이브러리
> - 데이터 타입 
> - 리플렉션과(언어 경계를 넘나드는 기능) 
> - 네이티브 메서드
> - 최적화와 명명 규칙

## 아이템 68. 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라(p381~384)

자바의 명명 규칙 중 많은 부분이 자바 언어 면세에 기술되어 있고, 크게 두 가지 범주(철자와 문법)로 나뉘어 있다.

**철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다.** 이 규칙을 어긴 API는 사용하기 어렵고, 유지보수하기 어렵기 때문에 특별한 이유가 없다면 반드시 따라야 한다. 

## 패키지 및 모듈 명명 규칙

- 패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다.
- 각 요소는 소문자 알파벳 혹은 숫자로만 구성한다.
- 조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다. 예를 들어 com.google이 있다(단, 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 java와 javax로 시작한다.).
- 패키지 이름의 남은 부분은 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다. 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다. 예를 들어 utilities보다는 util와 같은 약어를 사용한다(의미가 통할 때). 
- 여러 단어로 구성된 이름이라면 awt처럼 각 단어의 첫 글자만 따도 좋다. 요소의 이름은 보통 한 단어 혹은 약어로 이뤄진다.

## 클래스 및 인터페이스 명명 규칙

- (열거 타입과 애너테이션을 포함해) 클래스와 인터페이스의 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다(List, FutherTask 등).
- 여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나 max, min처럼 널리 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여 쓰지 않는다.
- 객체를 생성할 수 있는 클래스(열거 타입 포함)의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다(Thread, PriorityQueue, ChessPiece 등)
- 객체를 생성할 수 없는 클래스(아이템 4)의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다(Collectors, Collections 등)
- 인터페이스 이름은 클래스와 똑같이 짓거나(Collection, Comparator 등), able 혹은 ible로 끝나는 형용사로 짓는다(Runnable, Iterable, Accessible).
- 애너테이션은 지배적인 규칙이 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다(BindingAnnotation, Inject, ImplementedBy, Singleton 등).

## 메서드 및 필드 명명 규칙

- 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 동일하다(remove, ensureCapacity 등).
- 만약, 첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야 한다.

- 단  '**상수 필드**(static field)'는 예외다. 상수 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분한다(VALUES, NEGATIVE_INFINITY 등). static final 필드의 타입이 기본 타입이나 불변 참조 타입(아이템 17)이면 상수 필드다. static final 필드이면서 가리키는 객체가 불변이면 그 타입이 가변이더라도 상수 필드다. 이름에 밑줄을 사용하는 요소로는 상수 필드가 유일하다.
- 어떤 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 (목적어를 포함한) 동사구로 짓는다(append, drawImage).
- boolean 값을 반환하는 메서드의 이름은 보통 is나 (드물게) has로 시작하고 명사나 명사구, 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다(isDigit, isProbablePrine, isEmpty, isEnabled, hasSiblings 등).
- 반환 타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통 명사, 명사구, 혹은 get으로 시작하는 동사구로 짓는다 (size, hashCode, getTime 등, get으로 시작하는 형태만 써야 한다는 주장도 있지만, 근거가 빈약하다).
- 객체의 타입을 바꿔서, 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름은 보통 toType 형태로 짓는다(toString, toArray 등).
- 객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드(아이템 6)의 이름은 asType 형태로 짓는다(asList 등).
- 객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름은 보통 typeValue 형태로 짓는다(intValue 등).
- 정적 팩터리의 이름은 from, of, valueOf, instance, getInstance, newInstance, getType, newType(아이템 1)을 흔히 사용한다.
- boolean 타입의 필드 이름은 보통 boolean 접근자 메서드에서 앞 단어를 뺀 형태다(initialized, composite 등)
- 이외 타입의 필드라면 명사나 명사구를 사용한다(height, digits, bodystyle 등).

## 지역변수 명명 규칙

- 지역변수에도 다른 멤버와 비슷한 명명 규칙이 적용된다.
- 변수가 사용되는 문맥에서 그 의미를 쉽게 유추할 수 있기 때문에 약어를 써도 좋다(i, denom, houseNum 등)
- 입력 매개변수도 지역변수의 하나다. 다만 API 문서에 기술되는 만큼 지역변수보다는 신경을 써야 한다.

## 타입 매개변수 명명 규칙

- 타입 매개변수 이름은 보통 한 문자로 표현하며, 대부분은 다음의 다섯 가지 중 하나다.
  - T: 임의의 타입
  - E: 컬렉션 원소의 타입
  - K, V: 맵의 키와 값
  - X: 예외
  - R: 메서드의 반환 타입
- 이외의 임의 타입의 시퀀스에는 T, U, V 혹은 T1, T2, T3를 사용한다.

## 명명 규칙 정리 표

| 식별자 타입             | 예                                               |
| ----------------------- | ------------------------------------------------ |
| **패키지와 모듈**       | org.junit.jupiter.api, com.google.common.collect |
| **클래스와 인터페이스** | Stream, FutureTask, LinkedHashMap, HttpClient    |
| **메서드와 필드**       | remove, groupingBy, getCrc                       |
| **상수 필드**           | MIN_VALUE, NEGATIVE_INFINITY                     |
| **지역변수**            | i, denom, houseNum                               |
| **타입 매개변수**       | T, E, K, V, X, R, U, V, T1, T2                   |


