# 12장. 직렬화(p449~482)

> 이번 장은 객체 직렬화를 다룬다. 객체 직렬화란 자바가 객체를 바이트 스트림으로 인코딩하고(직렬화) 그 바이트 스트림으로부터 다시 객체를 재구성하는(역직렬화) 메커니즘이다.
>
> 직렬화된 객체는 다른 VM에 전송하거나 디스크에 저장한 후 나중에 역직렬화할 수 있다. 이번 장은 직렬화가 품고 있는 위험과 그 위험을 최소화하는 방법에 집중한다.

## 아이템 90. 직렬화된 인스턴스 대신 직렬화 프록시 사용을 검토하라(p479~482)

Serializable을 구현하면 생성자 이외의 방법으로 인스턴스를 생성할 수 있게 된다. 이는 동시에 버그와 보안 문제가 일어날 가능성이 커짐을 의미하는데, 이 위험을 크게 줄여줄 기법이 하나 있다. 바로 직렬화 프록시 패턴(serialization proxy patterm)이다.

직렬화 프록시 패턴을 사용하려면 다음을 고려하자.

- 먼저 바깥 클래스의 논리적 상태를 정밀하게 표현하는 중첩 클래스를 설계해 private static으로 선언한다. 이 중첩 클래스가 바로 바깥 클래스의 직렬화 프록시다. 
- 중첩 클래스의 생성자는 단 하나여야 하며, 바깥 클래스를 매개변수로 받아야 한다. 
- 생성자는 단순히 인수로 넘어온 인스턴스의 데이터를 복사한다.
- 그리고 바깥 클래스와 직렬화 프록시 모두 Serializable을 구현한다고 선언해야 한다.

다음은 책의 아이템 50과 88에서 예시로 들었던 Period 클래스의 직렬화 프록시다.

```java
private static class SerializationProxy implements 
    Serializable {
        private final Date start;
        private final Date end;
    
        SerializationProxy(Period p) {
            this.start = p.start;
            this.end = p.end;
        }
    
        private static final long serialVersionUID =
    234098243823485285L; // 아무 값이나 상관없다. (아이템 87)
}
```

다음으로, 바깥 클래스에 다음의 writeReplace 메서드를 추가한다. 범용적인 메서드이므로 직렬화 프록시를 사용하는 모든 클래스에 그대로 복사해 쓰면 된다.

```java
// 직렬화 프록시 패턴용 writeReplace 메서드
private Object writeReplace() {
	return new SerializationProxy(this);
}
```

이 메서드는 자바의 직렬화 시스템이 바깥 클래스의 인스턴스 대신 SerializationProxy의 인스턴스를 반환한다. 

마지막으로, 바깥 클래스와 논리적으로 동일한 인스턴스를 반환하는 readResolve 메서드를 SerializationProxy 클래스에 추가한다.  이 메서드는 역직렬화 시에 직렬화 시스템이 직렬화 프록시를 다시 바깥 클래스의 인스턴스로 변환해준다.

Period.SerializationProxy용 readResolve 메서드는 다음과 같다.

```java
// Period.SerializationProxy용 readResolve 메서드
private Object readResolve() {
	return new Period(start, end); // public 생성자를 사용한다.
}
```



방어적 복사(코드 88-5)처럼, 직렬화 프록시 패턴은 가짜 바이트 스트림 공격(코드 88-2)과 내부 필드 탈취 공격(코드 88-4)을 프록시 수준에서 차단해준다. 또한, 직렬화 프록시는 Period의 필드를 final로 선언해도 되므로 Period 클래스를 진정한 불변(아이템 17)으로 만들 수도 있다.

직렬화 프록시 패턴에는 두 가지 한계가 있다. 

- 클라이언트가 멋대로 확장할 수 있는 클래스(아이템 19)에는 적용할 수 없다. 
- 객체 그래프에 순환이 있는 클래스에도 적용할 수 없다. 
- 강력함과 안전성이 보장되는 장점이 있지만, 방어적 복사보다 느리다는 단점도 가진다.

## 마무리

- 제3자가 확장할 수 없는 클래스라면 가능한 한 직렬화 프록시 패턴을 사용하자. 



