# Database

- **데이터베이스 언어**(Database Language)  ( [출처](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4_%EC%96%B8%EC%96%B4) )
  - 컴퓨터의 데이터베이스 작업을 위한 컴퓨터 언어이다. 데이터베이스 언어를 사용하여 데이터베이스 사용자 및 응용 프로그램 소프트웨어는 데이터베이스에 액세스 할 수 있다. 
  - 데이터베이스를 취급하는 기능 중 검색(질의)가 중요하기 때문에 일반적으로 (데이터베이스) 쿼리 언어라고도 불린다. 그러나 데이터베이스 언어와 쿼리는 동의어는 아니다. 
  - 가장 대중적인 데이터베이스 언어는 관계 데이터베이스의 SQL이 있다.
  - 데이터베이스 언어는 데이터 정의 언어(DDL), 데이터 조작 언어(DML), 데이터 제어 언어(DCL)로 분류할 수 있다.
- **데이터 정의 언어(DDL)**   ( [출처](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0_%EC%A0%95%EC%9D%98_%EC%96%B8%EC%96%B4) )
  - Data Definition Language
  - 데이터베이스 사용자 및 응용 프로그램 소프트웨어가 컴퓨터의 데이터를 정의하는 데이터베이스 언어 (요소)를 말한다.
  - SQL의 데이터 정의 언어는 관계형 데이터베이스의 구조를 정의한다.
  - SQL의 데이터 정의 언어의 문장 집합은 관계 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)의 일부이다.
  - **SQL의 데이터 정의 언어의 예**
    - **CREATE** : 새로운 데이터베이스 관계 (테이블), VIEW, 인텍스, 저장 프로시저를 만든다.
    - **DROP** : 이미 존재하는 데이터베이스 관계 (테이블), 뷰, 인덱스, 저장 프로시저를 제거한다.
    - **ALTER** : 이미 존재하는 데이터베이스 개체에 대한 변경, RENAME의 역할을 한다.
    - **TRUNCATE** : 관계 (테이블)에서 모든 행을 삭제한다. (테이블 삭제 X)
- **데이터 조작 언어(DML)**  ( [출처](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0_%EC%A1%B0%EC%9E%91_%EC%96%B8%EC%96%B4) )
  - Data Manipulation Language
  - 데이터베이스 사용자 또는 응용 프로그램 소프트웨어가 데이터베이스에 대해 **데이터 검색, 등록, 삭제, 갱신** 을 할  수 있도록 지원하는 데이터베이스 언어 (요소)이다. 
  - 가장 대중적인 데이터 조작 언어는 SQL이다. SQL로 관계형 데이터베이스에 대해 데이터 검색 및 업데이트 등을 수행할 수 있다.
  - 데이터 조작 언어는 문장의 **첫 단어**로 표시할 수 있고 대부분 동사 형태를 가진다.
  - **SQL의 데이터 조작 언어의 예**
    - **SELECT** : 검색 (질의)
    - **INSERT** : 삽입 (등록)
    - **UPDATE** : 업데이트 (수정)
    - **DELETE** : 삭제
  - 데이터 조작 언어는 데이터베이스 공급업체(벤더) 마다 언어 및 기능 차이가 있다. 물론 ANSI / ISO에서 정한 SQL 표준이 있지만, 벤더들은 이 표준을 넘어 고유의 확장 기능을 제공하고 있다. 
- **데이터 제어 언어(DCL)**  ( [출처](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0_%EC%A0%9C%EC%96%B4_%EC%96%B8%EC%96%B4) )
  - Data Control Language
  - 데이터베이스에서 데이터 접근을 제어하기 위해 사용하는 데이터베이스 언어 (요소) 이다.
  - **SQL의 데이터 제어 언어의 예**
    - **GRANT** : 특정 데이터베이스 사용자에게 특정 작업을 수행 **권한을 부여** 한다.
    - **REVOKE** : 특정 데이터베이스 사용자에게 부여한 특정 **권한을 박탈** 한다.
  - **GRANT 및 REVOKE가 영향을 미치는 권한**
    - **CONNECT** : **데이터베이스 또는 스키마에 연결** 하는 권한
    - **SELECT** : 데이터베이스에서 데이터를 검색하는 권한
    - **INSERT** : 데이터베이스에서 데이터를 등록할 수 있는 권한
    - **UPDATE** : 데이터베이스의 데이터를 업데이트 할 수 있는 권한
    - **DELETE** : 데이터베이스의 데이터를 삭제할 수 있는 권한
    - **USAGE** : **스키마 또는 함수** 와 같은 데이터베이스 개체를 사용할 수 있는 권한
- **트랜잭션** : 데이터베이스 관리 시스템 **상호작용의 단위**이다. 쉽게 데이터베이스의 **상태 변화**를 일으키는 단위라고 볼 수 있다. 
- **트랜잭션의 4대 특징**
  - 원자성 (`Atomicity`)
  - 일관성 (`Consistency`)
  - 독립성 (`Isolation`)
  - 지속성 (`Durability`) 
- **RDBMS**  ( 출처-1 ) 
  - `RDBMS` 는 관계형 데이터베이스 관리 시스템 ( `Relational Database Management System` ) 의 약자이다.
  - `RDBMS` 는 `SQL` 과 `MS SQL Server`,  `IBM DB2`,  `Oracle`,  `MySQL`  및  `Microsoft Access` 와 같은 모든 최신 데이터베이스 시스템의 기반이다.
  - `RDBMS` 의 데이터는 `테이블` 이라는 데이터베이스 개체 ( `object` ) 에 저장된다. `테이블`은 관련 데이터 항목 ( `entries` ) 의 모음이며 열과 행으로 구성된다.
- **필드** ( `Field` ) : 모든 테이블은 필드라고 하는 더 작은 엔티티로 나뉜다. 이 작은 엔티티는 테이블의 **모든 레코드에 대한 특정 정보** 를 유지하도록 설계된 **테이블의 열** ( `column` ) 이기도 하다. 예를 들어 고객 ( `Customer` )  테이블이 있을 때, 이에 대한 필드는 고객 ID ( `CustomerID` ),  고객 이름 ( `CustomerName` ),  주소 ( `Address` )  등으로 구성할 수 있다.
- **레코드** ( `record` ) : 레코드는 테이블의 **수평 엔티티** 이다. **행** ( `row` ) 이라고도 불리며,  테이블에 있는 **각각의 개별 항목** ( `individual entry` ) 을 나타낸다. 예를 들어, 하나의 특정 테이블에 수평 엔티티가 101개 있다고 한다면 다른 말로 101개의 레코드가 있다고 말할 수 있다.

- **데이터 무결성(Data Integrity)**

  - 완전한 수명주기 가운데 **데이터의 정확성과 일관성을 유지하고 보증하는 것** 을 가리킨다.
  - 데이터베이스나 RDBMS 를 사용하는 시스템의 주요 기능 중 하나이다.

- **무결성 종류**

  - **개체 무결성(Entity Integrity)**
    - 고유 키(유일 키)의 개념과 관련 있다. 
    - 모든 테이블이 기본 키(primary key)를 가져야 하고 기본 키로 선택된 열은 고유해야 하며, 빈 값을 허용하지 않는다.
  - **참조 무결성(Referential Integrity)**
    - 외래 키(외부 키)의 개념과 관련 있다.
    - 모든 외래 키 값은 두 가지 상태 가운데 하나이어야만 한다.
    - 일반적인 상태는 외래 키 값이 데이터베이스 특정 테이블의 기본 키 값을 참조하는 것이다. 이는 종종 비즈니스 규칙에 따라 달라질 수 있고 외래 키 값은 빈 값을 허용하기도 한다.
  - **범위 무결성(Domain Integrity)**
    - 정의된 범위에서 관계형 데이터베이스의 모든 열이 선언되어야 한다.

  > [출처](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0_%EB%AC%B4%EA%B2%B0%EC%84%B1)

