# 4장. 클래스와 인터페이스(p95~152)

> 추상화의 기본 단위인 **클래스와 인터페이스**는 **자바 언어의 심장**과도 같다. 이번 장에서는 이런 요소를 적절히 활용하여 클래스와 인터페이스를 **쓰기 편하고, 견고하며, 유연하게** 만드는 방법을 안내한다.

## 아이템 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라(p96~101)

> **정보 은닉 또는 캡슐화**는 소프트웨어 설계의 근간이 되는 원리다. 잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리한다. 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다.

## 정보 은닉의 장점

- 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음(아이템 67), 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다. 
- 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문이다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.

자바는 정보 은닉을 위해 **접근 제한자**(private, protected, public)을 지원한다.

## 접근 제한자의 종류

- **private**: 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
- **package-private**: 멤버가 소속된 패키지 안의 모든  클래스에서 접근할 수 있다. **접근 제한자를 명시하지 않았을 때** 적용되는 패키지 접근 수준이다(단, 인터페이스의 멤버는 기본적으로 public이 적용된다).
- **protected**: package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 **하위 클래스**에서도 접근할 수 있다(제약이 조금 따른다).
- **public**: 모든 곳에서 접근할 수 있다.

## 정보 은닉의 기본 원칙

기본 원칙은 **모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다** 는 것이다.

(가장 바깥이 되는) 톱레벨 클래스와 인터페이스에는 **package-prviate** 또는 **public** 접근 수준을 부여한다. package-private 선언은 자원을 해당 패키지 내부에서만 이용할 수 있게 하고, public 선언은 공개 API를 만든다. public 선언의 단점은 공개 API가 되므로 하위 호환을 위해 지속적으로 관리해줘야 한다는 것이다. 따라서 **public일 필요가 없는 클래스는 package-private 톱레벨 클래스로 접근 범위를 좁혀야 한다**(패키지 외부에서 자원을 쓸 이유가 없는 경우). 단, **Serializable을 구현한 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될 수도 있다**(아이템 86, 87).

만약 특정 클래스 안에서만 사용하는 package-private 톱레벨 클래스나 인터페이스라면,  **private static 중첩 클래스나 중첩 인터페이스**로 사용하자(아이템 24).

## 정보 은닉을 지키는 요령

1. **클래스의 공개 API를 세심히 설계하여 public 선언할 자원을 정한다.**

2. **그 외의 모든 멤버는 private으로 만든다**

   - **public 클래스는 상수용 public static final 필드 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안 된다.** public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.

   - public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하자.

3. 이후 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 **private 제한자를 package-private으로 풀어준다**. 

4. protected 멤버의 수는 적을수록 좋다. 

   > public 클래스의 protected 멤버는 공개 API로 사용될 수 있기 때문이다. 이 경우 영원히 관리되어야 한다. 또한 내부 동작 방식을 API 문서에 적어 사용자에게 공개해야 할 수도 있다(아이템 19).

권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 다시 고민해보자.

## 정보 은닉 제약 사항

멤버 접근성을 좁히지 못하게 하는 제약이 하나 있다. **상위 클래스의 메서드를 재정의하는 경우, 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다.** 클래스가 인터페이스를 구현하는 경우도 마찬가지다. 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 public으로 선언해야 한다.

테스트를 위한 목적으로 접근 범위를 무작정 넓히지는 말자. 예를 들어 public 클래스의 private 멤버를 package-private까지 풀어주는 것은 허용할 수 있지만, 그 이상은 안 된다.

**클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안 된다.** 이런 필드나 접근자를 제공한다면 클라이언트에서 그 배열의 내용을 수정할 수 있게 된다.

```java
// 보안 허점이 숨어 있다.
public static final Thing[] VALUES = { ... };
```

이에 대한 해결책은 두 가지다. 첫 번째는 public 배열 필드를 private으로 만들고 public 불변 리스트를 추가하는 것이다.

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final List<Thing> VALUES = 
    Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```

두 번째는 마찬가지로 배열 필드를 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가하는 방법이다(방어적 복사).

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final Thing[] values() {
    return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

## 자바 9에 추가된 모듈 시스템

자바 9에는 **모듈 시스템** 개념이 추가되었다. 이에 따라 두 가지 암묵적 접근 수준이 추가되었다.

> **패키지가 클래스들의 묶음이듯, 모듈은 패키지들의 묶음이다.** 모듈은 자신에 속하는 패키지 중 공개(export)할 것들을 (관례상 module-info.java 파일에) 선언한다. protected 혹은 public 멤버라도 해당 파일을 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다.
>
> 모듈 시스템을 활용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서도 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서는 자유롭게 공유할 수 있다.
>
> 위에서 언급한 두 가지 암묵적 접근 수준은 public 클래스의 public 혹은 protected 멤버와 관련되어 있다. 암묵적 접근 수준은 기존의 public 수준과 protected 수준과 같지만 그 효과가 모듈 내부로 한정되는 것에서 차이가 있다. 이 접근 수준을 활용한 사례는 JDK 외에 그리 많지 않다. 꼭 필요한 경우가 아니면 사용하지 않는 게 좋을 것 같다.

